Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques

### 2025-08-18 Article/article.qmd
typos

Par simplification, dans cette étude on parle d'estimation via la moyenne mobile de Henderson pour désigner l'utilisation des moyennes mobiles de Henderson pour l'esitmation finale et des moyennes mobiles de Musgrave pour les estimations intermédiaires.
Les coefficients des différentes moyennes mobiles étudiées dans cet article sont représentés dans l'annexe [-@sec-annexes-mm].

@@

Les *cascade linear filter* [CLF, @clf], correspondent à une approximation des NLDF en utilisant un filtre de 13 termes et lorsque les prévisions sont obtenus à partir d'un modèle ARIMA(0,1,1) où $\theta=0,40.$
De manière similaire, des moyennes mobiles asymétriques, *Asymmetric Linear Filter* (ALF), peuvent être construites.

@@

- Les points atypiques additifs (AO, *additive outlier*) : un choc ponctuelle à une date particulière puis un retour à la normal (grève, mesure exceptionnelle, erreur de mesure par exemple liée à de la non réponse, etc.).
Le choc affecte donc l'irrégulier et ne devrait pas avoir d'impact sur la tendance-cycle.
Si le choc apparaît à la date $t_0$ il peut être modélisé par le régresseur $O_t^{AO}=\1_{t=t_0}$ qui vaut $1$ à la date $t_0$ et $0$ sinon.\
Si l'on souhaite que le choc soit affecté à la tendance-cycle et non pas à l'irrégulier (par exemple pendant la période du COVID-19), il faut utiliser le régresseur $O_{t+j}=O_{t+j}^{AO}=\1_{t+j= t_0}$ lorsque $t< t_0$ ou $t=t_0+h$ (estimations des points avant le choc et dernière moyenne mobile modifiée) et $O_{t+j}=1-O_{t+j}^{AO}=\1_{t+j\ne t_0}$ lorsque $t_0\leq t < t_0+h$ (estimations des points après le choc sauf dernière moyenne mobile modifiée).
Une distinction est faite pour $t=t_0+h$ car dans ce cas le régresseur $\1_{t+j\ne t_0}$ est égal à $\1_{t+j> t_0}$ ce qui revient à créer une rupture en niveau (cf *infra*) et introduit un pic indésirable à l'estimation en $t_0+h$.

@@

Toutefois, pour l'estimation en temps réel, sauf à avoir une information extérieure, il est difficile de distinguer un *level shift* (LS) d'un ou plusieurs *additive outlier* (AO) consécutifs.
Le choix du type de point atypique aura une influence forte sur l'estimation (puisque les LS affectent la tendance-cycle et les AO l'irrégulier) et passer d'une spécification à l'autre entraînera des révisions importantes.
Ces révisions seront même plus importantes que si, avant de décider de la bonne modélisation à adopter, les premières estimations avaient été faites avec des moyennes moyennes mobiles classiques.

@@

::: {.remark}
Lorsque l'estimation de la tendance-cycle est basée sur des moyennes mobiles construites à l'aide d'un régresseur externe (@sec-constr-mm), les formules ici présentées ne sont pas applicables puisque des moyennes mobiles différentes sont utilisées pour l'estimation finale.
Pour la construction d'intervalles de confiance, le plus simple est alors de reconstruire la matrice $\boldsymbol H.$
Pour les estimations récentes, lorsque des moyennes mobiles asymétriques sont utilisées, le calcul des intervalles de confiance nécessite la création d'une matrice $\boldsymbol H$ fictive (qui correspondrait à la matrice utilisée si toutes les estimations étaient faites avec une moyenne mobile asymétrique).
Toutefois, lorsque plusieurs outliers consécutifs sont utilisés dans le passé, la construction d'une moyenne mobile asymétrique robuste n'est pas toujours possible : dans ce cas il est possible d'utiliser par défaut la moyenne mobile asymétrique linéaire de référence (ce qui a pour effet d'augmenter la variance estimée).
C'est l'approche implémentée dans `rjd3filters`.
:::

@@

Pour les chocs permanents (*level shift*, LS), à l'exception de la régression profonde (DR) et de la régression médiane répétée (RM), les estimations finales de la tendance-cycle avec les méthodes robustes ne sont pas influencées par la présence du choc (figures [-@fig-simul-ls-out-td0-est],  [-@fig-simul-ls-out-td1-est] et [-@fig-simul-ls-out-td2-est]).
En revanche, aucune des estimations intermédiaires ne prend en compte le changement de niveau à la bonne date : il faut attendre l'estimation de juin 2022 pour que le changement de niveau soit pris en compte  à la bonne date pour la méthode LQD et juillet 2022 (soit l'estimation finale) pour les autres méthodes, même lorsque la tendance est de degré 0.
Modéliser, dans ces méthodes, une tendance de degré 2 ne change pas ce résultat (annexe [-@sec-an-lms-lts]).
Cela suggère encore d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel.\
Les moyennes mobiles linéaires classiques (Henderson et CLF) donnent des résultats similaires : la rupture en niveau est lissée, les points avant le choc sont donc sur-estimés et ceux après le choc sous-estimés.
Il y a également d'importantes révisions pour la première estimation de janvier 2022 (date du choc).
Il n'y a en revanche quasiment aucune révision pour les moyennes mobile de Henderson robuste à un choc permanent en janvier 2022.\
Les intervalles de confiance des estimations de la moyenne mobile de Henderson sont comparés à la moyenne mobile de Henderson robuste à un choc permanent en janvier 2022 ou à un choc ponctuel en janvier et février 2022 (figures [-@fig-simul-ls-out-td0-ci],  [-@fig-simul-ls-out-td1-ci] et [-@fig-simul-ls-out-td2-ci]).
Cela permet de simuler le cas où on ne sait pas, en temps réel, trancher sur la nature du choc : soit un choc permanent, soit un choc ponctuel (lorsque l'on se place en janvier 2022), soit deux chocs ponctuels (lorsque l'on se place en février 2022).
En mars 2022, l'observation de trois chocs de même ampleur confirme qu'il s'agit d'un choc permanent et non ponctuel.
Si l'on s'est trompé dans la nature du choc, jusqu'en février 2022 les révisions sont nulles pour les estimations avant le choc mais importantes pour celles après (janvier et février, puisque le choc est affecté à l'irrégulier et non pas à la tendance-cycle).

@@

Les moyennes mobiles linéaires classiques (Henderson, Musgrave, *cascade linear filter*...) vont naturellement conduire à des estimations biaisées : lors d'un choc permanent positif, la rupture va être lissée et la tendance-cycle va être sur-estimée avant le choc et sous-estimée après le choc ; lors d'un choc ponctuel (dont l'effet est attribué à l'irrégulier), la tendance-cycle va être sur ou sous-estimée autour du choc (en fonction du signe du choc).
Cela va également amener à des fortes révisions des estimations autour des chocs.
Lorsqu'un choc est associé à un point de retournement de l'économie (par exemple lors de la crise financière de 2008 ou lors de la pandémie du COVID-19), les estimations de la tendance-cycle vont conduire à un décalage dans la détection des points de retournement (contraction détectée en avance et reprise en retard), ce qui peut perturber l'utilisateur lors de l'analyse de ces séries.
À l'inverse, la construction de moyennes mobiles robustes permettent de minimiser les révisions des chocs et de bien détecter les points de retournement.
La comparaison entre moyennes mobiles robustes et classiques, à l'aide de la construction d'intervalles de confiance et d'une analyse économique, permet de valider la modélisation retenue.
De plus, lorsque aucun choc n'est observée, l'utilisation à tort d'une moyenne mobile robuste donnera des résultats très proches des moyennes mobiles classiques et ne dégrade donc pas les résultats.
En revanche, lors de l'estimation en temps réel, le choix d'une mauvaise spécification (par exemple choc ponctuel, affecté à l'irrégulier, plutôt que choc permanent, affecté à la tendance-cycle) peut entraîner des révisions importantes lorsque la bonne spécification est finalement retenue.
Pour minimiser les révisions, en cas de doute sur la nature du choc il est donc préférable d'utiliser les moyennes mobiles linéaires classiques avant d'être sûr de la spécification à adopter.

>>>>

Par simplification, dans cette étude on parle d'estimation via la moyenne mobile de Henderson pour désigner l'utilisation des moyennes mobiles de Henderson pour l'estimation finale et des moyennes mobiles de Musgrave pour les estimations intermédiaires.
Les coefficients des différentes moyennes mobiles étudiées dans cet article sont représentés dans l'annexe [-@sec-annexes-mm].

@@

Les *cascade linear filter* [CLF, @clf], correspondent à une approximation des NLDF en utilisant un filtre de 13 termes et lorsque les prévisions sont obtenues à partir d'un modèle ARIMA(0,1,1) où $\theta=0,40.$
De manière similaire, des moyennes mobiles asymétriques, *Asymmetric Linear Filter* (ALF), peuvent être construites.

@@

- Les points atypiques additifs (AO, *additive outlier*) : un choc ponctuelle à une date particulière puis un retour à la normal (grève, mesure exceptionnelle, erreur de mesure par exemple liée à de la non réponse, etc.).
Le choc affecte donc l'irrégulier et ne devrait pas avoir d'impact sur la tendance-cycle.
Si le choc apparaît à la date $t_0$ il peut être modélisé par le régresseur $O_t^{AO}=\1_{t=t_0}$ qui vaut $1$ à la date $t_0$ et $0$ sinon.\
Si l'on souhaite que le choc soit affecté à la tendance-cycle et non pas à l'irrégulier (par exemple pendant la période du COVID-19), il faut utiliser le régresseur $O_{t+j}=O_{t+j}^{AO}=\1_{t+j= t_0}$ lorsque $t< t_0$ ou $t=t_0+h$ (estimations des points avant le choc et dernière moyenne mobile modifiée) et $O_{t+j}=1-O_{t+j}^{AO}=\1_{t+j\ne t_0}$ lorsque $t_0\leq t < t_0+h$ (estimations des points après le choc sauf dernière moyenne mobile modifiée).
Une distinction est faite pour $t=t_0+h$ car dans ce cas le régresseur $\1_{t+j\ne t_0}$ est égal à $\1_{t+j> t_0}$ ce qui revient à créer une rupture en niveau (cf. *infra*) et introduit un pic indésirable à l'estimation en $t_0+h$.

@@

Toutefois, pour l'estimation en temps réel, sauf à avoir une information extérieure, il est difficile de distinguer un *level shift* (LS) d'un ou plusieurs *additive outlier* (AO) consécutifs.
Le choix du type de point atypique aura une influence forte sur l'estimation (puisque les LS affectent la tendance-cycle et les AO l'irrégulier) et passer d'une spécification à l'autre entraînera des révisions importantes.
Ces révisions seront même plus importantes que si, avant de décider de la bonne modélisation à adopter, les premières estimations avaient été faites avec des moyennes mobiles classiques.

@@

::: {.remark}
Lorsque l'estimation de la tendance-cycle est basée sur des moyennes mobiles construites à l'aide d'un régresseur externe (@sec-constr-mm), les formules ici présentées ne sont pas applicables puisque des moyennes mobiles différentes sont utilisées pour l'estimation finale.
Pour la construction d'intervalles de confiance, le plus simple est alors de reconstruire la matrice $\boldsymbol H.$
Pour les estimations récentes, lorsque des moyennes mobiles asymétriques sont utilisées, le calcul des intervalles de confiance nécessite la création d'une matrice $\boldsymbol H$ fictive (qui correspondrait à la matrice utilisée si toutes les estimations étaient faites avec une moyenne mobile asymétrique).
Toutefois, lorsque plusieurs *outliers* consécutifs sont utilisés dans le passé, la construction d'une moyenne mobile asymétrique robuste n'est pas toujours possible : dans ce cas il est possible d'utiliser par défaut la moyenne mobile asymétrique linéaire de référence (ce qui a pour effet d'augmenter la variance estimée).
C'est l'approche implémentée dans `rjd3filters`.
:::

@@

Pour les chocs permanents (*level shift*, LS), à l'exception de la régression profonde (DR) et de la régression médiane répétée (RM), les estimations finales de la tendance-cycle avec les méthodes robustes ne sont pas influencées par la présence du choc (figures [-@fig-simul-ls-out-td0-est],  [-@fig-simul-ls-out-td1-est] et [-@fig-simul-ls-out-td2-est]).
En revanche, aucune des estimations intermédiaires ne prend en compte le changement de niveau à la bonne date : il faut attendre l'estimation de juin 2022 pour que le changement de niveau soit pris en compte  à la bonne date pour la méthode LQD et juillet 2022 (soit l'estimation finale) pour les autres méthodes, même lorsque la tendance est de degré 0.
Modéliser, dans ces méthodes, une tendance de degré 2 ne change pas ce résultat (annexe [-@sec-an-lms-lts]).
Cela suggère encore d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel.\
Les moyennes mobiles linéaires classiques (Henderson et CLF) donnent des résultats similaires : la rupture en niveau est lissée, les points avant le choc sont donc surestimés et ceux après le choc sous-estimés.
Il y a également d'importantes révisions pour la première estimation de janvier 2022 (date du choc).
Il n'y a en revanche quasiment aucune révision pour les moyennes mobile de Henderson robuste à un choc permanent en janvier 2022.\
Les intervalles de confiance des estimations de la moyenne mobile de Henderson sont comparés à la moyenne mobile de Henderson robuste à un choc permanent en janvier 2022 ou à un choc ponctuel en janvier et février 2022 (figures [-@fig-simul-ls-out-td0-ci],  [-@fig-simul-ls-out-td1-ci] et [-@fig-simul-ls-out-td2-ci]).
Cela permet de simuler le cas où on ne sait pas, en temps réel, trancher sur la nature du choc : soit un choc permanent, soit un choc ponctuel (lorsque l'on se place en janvier 2022), soit deux chocs ponctuels (lorsque l'on se place en février 2022).
En mars 2022, l'observation de trois chocs de même ampleur confirme qu'il s'agit d'un choc permanent et non ponctuel.
Si l'on s'est trompé dans la nature du choc, jusqu'en février 2022 les révisions sont nulles pour les estimations avant le choc mais importantes pour celles après (janvier et février, puisque le choc est affecté à l'irrégulier et non pas à la tendance-cycle).

@@

Les moyennes mobiles linéaires classiques (Henderson, Musgrave, *cascade linear filter*...) vont naturellement conduire à des estimations biaisées : lors d'un choc permanent positif, la rupture va être lissée et la tendance-cycle va être surestimée avant le choc et sous-estimée après le choc ; lors d'un choc ponctuel (dont l'effet est attribué à l'irrégulier), la tendance-cycle va être sur ou sous-estimée autour du choc (en fonction du signe du choc).
Cela va également amener à des fortes révisions des estimations autour des chocs.
Lorsqu'un choc est associé à un point de retournement de l'économie (par exemple lors de la crise financière de 2008 ou lors de la pandémie du COVID-19), les estimations de la tendance-cycle vont conduire à un décalage dans la détection des points de retournement (contraction détectée en avance et reprise en retard), ce qui peut perturber l'utilisateur lors de l'analyse de ces séries.
À l'inverse, la construction de moyennes mobiles robustes permet de minimiser les révisions des chocs et de bien détecter les points de retournement.
La comparaison entre moyennes mobiles robustes et classiques, à l'aide de la construction d'intervalles de confiance et d'une analyse économique, permet de valider la modélisation retenue.
De plus, lorsque aucun choc n'est observée, l'utilisation à tort d'une moyenne mobile robuste donnera des résultats très proches des moyennes mobiles classiques et ne dégrade donc pas les résultats.
En revanche, lors de l'estimation en temps réel, le choix d'une mauvaise spécification (par exemple choc ponctuel, affecté à l'irrégulier, plutôt que choc permanent, affecté à la tendance-cycle) peut entraîner des révisions importantes lorsque la bonne spécification est finalement retenue.
Pour minimiser les révisions, en cas de doute sur la nature du choc il est donc préférable d'utiliser les moyennes mobiles linéaires classiques avant d'être sûr de la spécification à adopter.
